# 프로젝트 개요 및 담당 작업

HR BANK는 기업의 인사 관리 시스템을 위한 백엔드 서비스이다.

이 프로젝트의 주요 모듈은 직원 관리, 부서 관리, 직원 정보 수정 이력 관리, 백업 관리, 대시보드 관리, 파일 관리 등이다.

본인은 이 프로젝트에서 직원 정보 수정 이력 모듈을 담당하였다.

또한 직원 관리 모듈과 백업 관리 모듈에서 직원 정보 수정 이력 모듈에서 호출할 API를 설계하고 구현하였다.

# 기술 스택

- 언어: Java 17
- 프레임워크: Spring Boot 3
- 빌드 도구: Gradle
- 데이터베이스: H2 Database (개발 및 테스트), PostgreSQL (운영)
- ORM: Spring Data JPA, Querydsl
- 버전 관리: Git, GitHub
- 협업 도구: Discord
- API 문서화: Swagger
- 테스트: JUnit 5, Mockito
- Null Safety: Jspecify, Spring Validation
- Mapping: MapStruct

특히 Null Safety를 위해 본인은 Jspecify를 도입하는 것에 대해 의견을 내었다.

자바와 스프링에서 컴파일 단계에서 Null Safety를 보장하는 어노테이션은 파편화 되어 있어 일관된 코딩 스타일을 유지하기 어렵다.

Jspecify는 파편화 문제를 해결하기 위해 자바 커뮤니티가 참여하여 비공식적으로 제안한 표준이다.

이미 Spring Framework 6에서 Jspecify를 지원하고 있고, 
공개 예정된 Spring Boot 4에서는 공식적으로 NotNull 어노테이션을 Jspecify로 통일할 예정이다.

이러한 점을 어필하여 다른 팀원들을 설득했고, 프로젝트에 Jspecify를 도입할 수 있었다.

여기에 다른 팀원이 추가로 package-info.java 파일을 만들어 Jspecify를 패키지 단위로 적용하자는 아이디어를 내었고
두 아이디어를 통해 프로젝트 전반에 걸쳐 Null Safety를 보장할 수 있었다.

# 직원 정보 수정 이력 모듈

## 요구사항

이 모듈은 직원 정보의 수정 이력이라는 책임을 가진다.
모듈의 요구사항은 다음과 같다.

1. 직원 정보 기록 
직원의 이름, 직책, 부서, 연락처 등 정보가 추가/수정될 때마다 수정이 되었음을 기록한다.

2. 직원 정보 기록
수정 이후의 직원 정보를 저장한다.
따라서 직원 모듈과 유사한 내용의 형태로 기록한다.

3. 직원 정보 수정 이력 기록
기존 직원의 정보가 수정될 때마다 수정 이전의 정보와 수정 이후의 정보를 모두 기록한다.

4. 직원 정보 수정 기록을 커서 기반 페이징을 통해 조회한다.

5. 직원 정보 수정 기록의 개수를 조회한다.

6. 직원 정보 수정 기록에 연관된 직원 정보 기록을 조회한다.

여기서 도출할 수 있는 상세한 요구사항은 다음과 같다.

1. 새로운 직원이 추가되면 수정이 발생했다는 사실과 직원의 정보를 기록한다.

2. 기존 직원의 정보가 수정되면 수정 이전의 정보와 수정 이후의 정보를 모두 기록하여 둘을 비교하는 API를 제공한다.

3. 기존 직원이 삭제되면 삭제 이전 직원 정보를 기록한다.

4. 위 사항을 직원 모듈에서 호출할 수 있는 API를 인터페이스로 제공한다.

5. 가장 마지막으로 수정된 기록의 타임스태프를 백업 모듈에서 호출할 수 있는 API를 인터페이스로 제공한다.

## 엔티티 설계

### ChangeLog

| 필드명            | 타입            | 제약조건            | 설명                        |
|----------------|---------------| ------------------- |---------------------------|
| id             | Long          | PK, Not Null       | 수정 이력 고유 식별자              |
| type           | ChangeLogType | Not Null       | CREATED, UPDATED, DELETED |
| employeeNumber | String        | Not Null       | 수정된 직원의 고유 식별자            |
| memo           | String        | Nullable           | 메모 사항                     |
| IPAddress      | String        | Not Null       | 수정을 발생시킨 IP 주소            |
| at             | LocalDateTime | Not Null       | 수정이 발생한 시점                |

### EmployeeDetailLog

| 필드명        | 타입              | 제약조건         | 설명                 |
|------------|-----------------|--------------|--------------------|
| id         | Long            | PK, Not Null | 직원 정보 수정 이력 고유 식별자 |
| type       | EmployeeLogType | Not Null     | AFTER, BEFORE      |
| changeLog  | ChangeLog       | FK, Not Null | 수정 이력              |
| hireDate   | LocalDate       | Not Null     | 입사 일자              |
| name       | String          | Not Null     | 직원 이름              |
| position   | String          | Not Null     | 직책                 |
| department | String          | Not Null     | 부서                 |
| email      | String          | Not Null     | 연락처                |
| status     | String          | Not Null     | 직원 상태              |

### 엔티티 관계

- ChangeLog 1 : N EmployeeDetailLog
- EmployeeDetailLog는 ChangeLog에 종속적이다.
- ChangeLog는 EmployeeDetailLog에 종속적이지 않다.
- ChangeLog.ipAddress는 ChangeLog의 서브 도메인에 속한다.
- EmployeeDetailLog.EmployeeEmail는 Employee의 서브 도메인에 속한다. (조건: 모듈에서 검증 가능한가?)

## API 명세

```java
    getChangeLogs(PaginatedLogRequest request);

    getDiffByChangeLogId(Long id);

    getTotalCount(LocalDateTime fromDate, LocalDateTime toDate);
    
    getRecentLogDate();

    addEmployeeInsertLog(CreateLogRequest request);

    addEmployeeUpdateLog(CreateLogRequest request);

    addEmployeeDeleteLog(CreateDeleteLogRequest request);
```

## 고민했던 사례

### 발생한 문제

엔티티의 필드 중 검증이 가능한 필드의 validation 로직을 어디에 둘 것인지 고민했다.

평소 코드 스타일은 Spring Validation을 사용하여 Controller 단에서 input 값의 검증을 수행하는 것이다.

하지만 직원 정보 수정 이력 모듈의 메소드 호출은 다른 모듈에서 발생하기 때문에 Controller 단에서 검증을 수행할 수 없다.

또한, Spring Validation을 사용하면 코드가 프레임워크에 종속적이게 된다.

직접 검증 로직을 작성할 수 없을까?

### 대안

1. Service 단에서 직접 검증 로직을 작성한다.

장점
- 프레임워크에 종속적이지 않다.
  
단점
- Service 단이 비대해질 수 있다.
- 중복 코드가 발생할 수 있다.
- Service 단이 여러 책임을 가지게 될 수 있다.

2. 별도의 Validator 클래스를 작성하여 검증 로직을 분리한다.

장점
- 검증 로직이 분리되어 코드가 깔끔해진다.
- 재사용성이 높아진다.
  
단점
- Validator 클래스를 별도로 관리해야 한다.
- 검증 로직의 응집도가 분산될 수 있다.

3. 엔티티 내부에 검증 메소드를 작성한다.

장점
- 엔티티와 검증 로직이 함께 있어 응집도가 높아진다
- 재사용성이 높아진다.
  
단점
- 필드가 늘어날 따마다 검증 메소드가 늘어나 엔티티가 비대해질 수 있다.
- 엔티티가 여러 책임을 가지게 될 수 있다.

### 해결 방법

세 번째 대안을 선택하여 엔티티 내부에 검증 메소드를 작성했다.
검증 가능한 필드를 서브 도메인으로 분리하고, 불변 VO로 구현하여 생성 시점에 검증이 이루어지도록 했다.

예를 들어, ChangeLog의 IPAddress 필드를 IPAddress라는 서브 도메인으로 분리하고, 
IPAddress 클래스 내부에 유효한 IP 주소인지 검증하는 로직을 작성했다.
이를 통해 엔티티와 검증 로직이 함께 있어 응집도가 높아졌고, 코드가 간결해지며 재사용성도 확보할 수 있었다.

### 배운 점과 개선 사항

도메인을 설계할 때 루트 도메인과 VO를 구분하는 것은 DDD(Domain-Driven Design)에서 떠올린 아이디어이다.
이러한 방식은 도메인의 응집도를 높이면서도 관심사를 분리하여 유지보수성을 향상시킨다.

하지만 그만큼 작성할 코드가 많아지고 복잡도가 증가할 수 있다.

또한, 이번 DDD의 활용은 그저 검증 로직의 분리라는 측면에서만 접근했기 때문에, 본격적으로 도메인 모델링에 반영을 한 것이 아니다.

앞으로 도메인 주도 설계를 더 깊이 공부하고, 실제 프로젝트에 적용해보면서 어떤 장점이 있는지, 어떤 단점이 있는지 
또 그것을 어떻게 극복할 수 있는지 깊이 있게 고민을 하고 싶다.

## 코드 품질 및 최적화

### 엔티티 어노테이션 최적화

JPA 엔티티의 어노테이션을 최적화하여 불필요한 어노테이션을 제거하고, 필요한 어노테이션을 적절히 추가했다.

Setter의 경우 엔티티의 불변성을 유지하기 어렵고, 의도치 않은 변경이 발생할 수 있기 때문에 사용하지 않았다.

대신 변경이 필요한 경우, 의미있는 이름의 메소드를 생성해 필드를 변경하도록 하고 다른 팀원들도 해당 방식을 사용하도록 설득하였다.

Builder 패턴을 사용하되, 엔티티 클래스 전체에 적용하지 않고 외부에서 생성할 필드만 추출해 생성자를 만들고 @Builder 어노테이션을 적용했다.

### 클래스 대신 불변 Record 사용

DTO와 같이 단순히 데이터를 전달하는 용도의 클래스는 Java 16에서 도입된 Record를 사용하여 구현했다.
Record는 불변 객체를 쉽게 만들 수 있고, equals(), hashCode(), toString() 메소드를 자동으로 생성해주기 때문에 코드가 간결해진다.

여러 DTO가 높은 응집도를 가지는 경우, 하나의 클래스 안에 inner static Record 클래스로 구현하여 관련된 DTO들을 그룹화했다.
마지막으로 클래스의 생성자를 private로 선언하여 외부에서의 직접적인 인스턴스 생성을 막았다.

### Querydsl을 사용한 동적 쿼리 작성

복잡한 검색 조건을 처리하기 위해 Querydsl을 사용하여 동적 쿼리를 작성했다.

Querydsl은 타입 세이프한 쿼리 작성을 가능하게 하여 컴파일 시점에 쿼리 오류를 발견할 수 있다.

또한, 가독성이 높은 쿼리 작성이 가능하여 유지보수성을 향상시켰다.

### 도메인 로직과 Service 로직의 분리

도메인 로직과 Service 로직을 명확히 분리하여 코드의 응집도를 높였다.

도메인 로직은 도메인 엔티티 내부에 위치시키고, Service 클래스는 비즈니스 로직을 처리하는 역할에 집중하도록 했다.

예를 들어 수정 이력의 상세 정보를 조회하는 로직의 경우, 이전 정보와 이후 정보를 비교하는 로직을 DiffDTO 클래스 내부에 위치시켰다.

그리고 Service 클래스에서는 추가/조회/삭제에 따라 해당 도메인 로직을 생성하는 private 메소드를 작성하고 조건문으로 분기하도록 했다.

이렇게 함으로써 코드의 응집도를 높이고, 보다 객체지향적인 설계를 구현할 수 있었다.

## 프로젝트를 협업하면서 느낀 좋았던 점과 아쉬웠던 점

### 좋았던 점

1. 협업을 위한 컨벤션 준수

프로젝트 초반에 코드 스타일, 커밋 메시지 규칙, 브랜치 전략 등 협업을 위한 컨벤션을 미리 정하고 이를 준수하려 노력했다.
이를 통해 팀원 간의 의사소통이 원활해지고, 코드 리뷰 과정에서 불필요한 논쟁을 줄일 수 있었다.

또한 협업에 필요한 Git 사용법을 익힐 수 있었다.

2. 코드 리뷰

팀원 간의 코드 리뷰를 통해 서로의 코드를 검토하고 피드백을 주고받았다.
이를 통해 코드 품질을 향상시키고, 서로의 코딩 스타일과 문제 해결 방식을 이해할 수 있었다.

자신의 코드 스타일과 작성 습관을 돌아볼 수 있는 좋은 기회가 되었다.

### 아쉬웠던 점

1. 타인의 코드 리뷰

코드 리뷰를 하는 입장에서 타인의 코드를 자신의 코드만큼 깊이 있게 분석하고 피드백을 주는 데 어려움이 있었다.
자신이 작성한 코드보다 조심스럽게 접근하게 되다보니, 피드백을 줘야 할 부분인지 고민하는 경우가 많았다.

2. 일정 관리

프로젝트 일정 관리에 있어 예상보다 시간이 더 소요되는 경우가 많았다.
특히 도메인 엔티티 모델링과 API를 위한 DTO 설계에 많은 시간이 소요되었다.

또, 다른 모듈에서 호출을 전제로 한 API의 경우, 해당 모듈을 개발하는 팀원의 요구사항이 바뀌면
그에 대응해 API 명세를 합의하고 수정하는 데 추가 시간이 필요했다.

마지막으로 모든 PR을 코드 리뷰를 거치도록 컨벤션을 세웠는데, 이 점이 오히려 프로젝트의 일정에
지연을 초래하여 결과물을 완성시키지 못하는 상황이 발생했다.

요구사항 추가 또는 변경에 의한 코드 수정에 대해 어떻게 대응할 것인가? 에 대한 고민의 필요성을 느꼈다.








